# 扬腾创新面试

## 事务什么时候会失效

在Springboot框架中，一般不经过没经过代理的时候会失效。所以同一个类里的方法互相调用会失效。

### 1. 数据库引擎不支持事务

这里以 MySQL为例，MyISAM引擎是不支持事务操作的，一般要支持事务都会使用InnoDB引擎，根据MySQL 的官方文档说明，从MySQL 5.5.5 开始的默认存储引擎是 InnoDB，之前默认的都是 MyISAM，所以这一点要值得注意，如果底层引擎不支持事务，那么再怎么设置也没有用。

### 2.没有被 Spring 管理

示例如下:

复制

```plain
public class OrderServiceImpl implements OrderService{
  @Transactional
  public void updateOrder(Order order){
    //update order
  }
}
```

如果此时把@Service注解注释掉，那么这个类就不会被加载成一个Bean，这个类就不会Spring管理了，事务自然就失效了。

### 3. 方法不是 public 的

@Transactional注解只能用干public 的方法上，否则事多不会生效，如果要用在非public的方法上，则可以开启基于 AspcetJ 框架的静态代理模式。

### 4.发生自身调用

示例如下:

复制

```plain
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
  public void update(Order order) {
    updateOrder(order);
  }
}

@Transactional
public void updateOrder(0rder order) {
    // update order
  }
}
```

update 方法上面没有加 @Transactional 注解，如果调用有 @Transactional 注解的updateOrder 方法，那么 updateOrder 方法上的事务还可以生效吗?   这里大家可以先想一想，后面会揭晓答案。

再来看下面这个例子:

复制

```plain
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
  @Transactional
  public void update(Order order) {
    updateOrder(order);
  }
}

@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
public void updateOrder(0rder order) {
     updateOrder(order);
  }
}
```

这次在 update 方法上加了 @Transactional, 如果在 updateOrder 上加了 REOUIRES_NEW新开启一个事务，那么新开启的事务可以生效吗?

这两个例子中的事务都不会生效，因为它们发生了自身调用，就调用了该类自己的方法，而没有经过Spring的代理类，默认只有调用外部代理类的方法，事务才会生效，这也是老生常谈的问题了。

这个问题的解决方案之一就是在事务所在的类中注入自己，用往入的对象再调用另外一个方法，这个不太优雅，在Spring 中可以在当前线程中暴露并获取当前代理类，通过在启动类上添加以下注解来启用暴露代理类，如下面的示例所示。

复制

```plain
@EnableAspectJAutoProxy(exposeProxy = true)
```

然后通过以下代码获取当前代理类，并调用代理类的事务方法：

复制

```plain
((0rderService) AopContext.currentProxy()).updateOrder();
```

Spring 默认只有调用 Spring代理类的public 方法，事务才能生效。

### 5.没有配置事务管理器

如果没有配置以下DataSourceTransactionManager数据源事务管理器，那么事务也不会生效 ：

复制

```plain
@Bean
public PlatformTransactionManager transactionManager(DataSource dataSource) {
  return new DataSourceTransactionManager(dataSource);
}
```

但在 Spring Boot 中只要引入了 spring-boot-starter-data-jdbc 启动器依赖就会自动配置DataSourceTransactionManager数据源事务管理器，所以 Spring Boot框架不存在这个问题，但在传统的 Spring 框架中需要注意。

### 6. 设置了不支持事务

示例如下:

复制

```plain
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
  @Transactional
  public void update(Order order) {
    updateOrder(order);
  }

  @Transactional(propagation = Propagation.NOT_SUPPORTED)
  public void updateOrder(Order order) {
    //update order
  }
}
```

这里的Propagation.NOT_SUPPORTED表示当前方法不以事务方式运行，当前若存在事务则挂起，这就是主动不支持以事务方式运行了。

### 7. 异常没有被抛出

示例如下:

复制

```plain
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
  @Transactional
  public void update(Order order) {
    try{
      // update order
    }catch{

    }
  }
}
```

这个方法把异常给捕获了，但没有抛出来，所以事务不会回滚，只有捕捉到异常事务才会生效。

### 8. 异常类型不匹配

示例如下：

复制

```plain
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
  @Transactional
  public void update(Order order) {
    try{
      // update order
    }catch{
      throw new Exception("更新失败");
    }
  }
}
```

因为 Spring 默认回滚的是 RuntimeException 异常，和程序抛出的 Exception 异常不匹配，所以事务也是不生效的。如果要触发默认 RuntimeException之外异常的回滚，则需要在 @Transactiona事务注解上指定异常类，示例如下:

复制

```plain
@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
```

在今天的文章中总结了使用 @Transactional注解导致事务失效的几个常见场景，如果 @Transactional事务不生效，则可以根据这几种情形排查一下，其实次数最多的也就是发生自身调用、异常被捕获、异常抛出类型不匹配这几种场景。

## 数据库索引失效

explain方法来看看有没有用到索引

一般来说最左原则。

## zookeeper节点下线如何处理

直接干掉服务就可以，zookeeper同步比较快。

zookeeper内部维护有一颗树，保存你注册上去的节点，如果下线了就可以删除掉这个节点。当然也可以自己写个监控服务。

## 微服务更新的时候如何处理，熔断降级、

灰度发布：是在生产环境稳定集群之外，额外部署一个小规模的灰度集群，并通过流量控制，引入部分流量到灰度集群，进行生产全量发布前的灰度验证。如果验证失败，可立刻将所有流量切回至稳定集群，取消灰度发布过程；如果验证成功，则将新版本进行全量发布升级至生产环境稳定集群，完成灰度发布过程。

蓝绿发布：是在生产环境稳定集群之外，额外部署一个与稳定集群规模相同的新集群，并通过流量控制，逐步引入流量至新集群直至100%，原先稳定集群将与新集群同时保持在线一段时间，期间发生任何异常，可立刻将所有流量切回至原稳定集群，实现快速回滚。直到全部验证成功后，下线老的稳定集群，新集群成为新的稳定集群。就像Nginx的热更新配置文件，创建新的进程，将流量都转移到新的进程上。

Istio是一个开源的服务网格，它提供了一种在微服务架构中管理服务间通信、监控、安全等方面的高级方式，而无需更改服务本身的代码。Istio通过在服务的网络流量入口和出口处部署一个特殊的边车代理（sidecar proxy，通常是Envoy代理），实现对流量的管理。通过Istio，你可以进行精细的流量控制，例如流量分割（用于灰度发布）、负载平衡、故障注入、流量拦截等。以下是Istio如何调整流量的几个关键方面

 **一、版本控制**

在微服务架构中，版本控制起到了核心作用。它不仅仅是对代码的管理，更是一种策略上的考量，要求开发人员在进行服务升级时，必须确保新旧版本的服务可以平稳切换。一种常见的实践是采用语义化版本控制，通过版本号来明确标记API的更改程度。当进行后向不兼容的升级时，需要在版本号上做出明显的区分。

首先，服务的每次更新都应该伴随着版本号的变更。这包括主版本号、次版本号和修订号。主版本号的变更通常表示有破坏性的API变更；次版本号的变化可能意味着加入了新的特性，但向后兼容；修订号通常用于小改动如bug修复。利用好版本控制，可以使得服务升级过程中的风险最小化，同时也为其他服务对此服务的依赖提供了稳定支持。

 **二、蓝绿部署**

蓝绿部署是在微服务中处理服务升级的一个非常有效的策略，它通过同时运行两个完全一样的生产环境（即蓝环境和绿环境）来实现无缝切换。在这种情况下，一个环境运行旧版本服务（蓝），而另一个环境则运行新版本服务（绿）。当绿环境准备好并通过所有测试后，流量将从蓝环境平滑转移到绿环境，从而实现服务的无缝升级。

在实践中，蓝绿部署需要有能力进行快速回滚，一旦新版本出现问题，立即将流量切换回旧版本，保证服务的稳定性。此外，这种部署方式还能够对新版本进行A/B测试，确保新版本在全面推出之前能够得到足够的验证。

三、滚动更新

滚动更新是处理微服务升级中的另一种常用方法。与蓝绿部署相比，滚动更新是逐步替换旧服务实例的过程。它通过逐渐将旧版本服务的实例替换为新版本的实例来逐步引入新功能，同时也可以在这个过程中监控新版本的表现和稳定性。

滚动更新的关键优势在于它允许服务的升级过程中不会出现停机时间。此外，如果新版本存在问题，可以立刻停止更新过程，甚至回滚，这样的灵活性使得风险更小。滚动更新通常需要配合容器编排工具，如Kubernetes，来实现更加灵活和自动化的控制。

**四、使用API网关**

API网关在微服务架构中充当所有服务的统一入口，因此利用API网关来管理和路由请求至不同版本的服务，是处理服务升级中的一个关键方法。API网关可以根据请求中的信息，如请求头中的版本标识，来决定将请求路由到哪个版本的服务。

此外，API网关也可以作为流量控制的工具，实现对新版本服务的逐步放量，即金丝雀发布。通过这种方式，新版本服务只会接受部分用户流量，在确保新版本稳定性的前提下，逐步增加流量比例，直至全部切换至新版本。

 **五、服务兼容性确保**

保证服务之间的兼容性是进行微服务升级的另一个重要方面。这意味着新版本的服务在设计时，要尽可能地保证向下兼容。为了实现这一点，开发团队需要遵守一套严格的API设计规则，譬如避免对已有API的破坏性更改、使用弃用策略而不是直接删除旧功能等。

在实践中，服务的接口文档和契约测试非常关键，它们可以确保新旧版本的服务能够无缝对接。通过定义清晰的接口规范和进行持续的兼容性测试，可以在服务升级过程中降低风险，确保系统整体的稳定性和可用性。

**总而言之**，在微服务架构中处理服务升级，需要有周密的计划和严谨的实施手段。通过上述方法的有效结合使用，可以实现服务平滑升级的同时，保证系统的整体稳定性和高可用性。

## jvm内存模型，为什么要有分代

## 幂等性如何保证

1. 简单点就用分布式锁，根据业务自己写

2. 数据库字段加上唯一索引，出现的问题就是，比如注册的时候要考虑注销后是更新这条数据还是新增数据，新增数据由于唯一索引会无法成功，就需要考虑添加组合的唯一索引。
   
   https://www.51cto.com/article/663152.html

## spring bean的生命周期

## redis 的发布订阅你一般用来做什么

拿来做缓存一致。

## 为什么mysql一张表建议少于2000w条数据

因为一个页一般16kb，b+树储存索引的话，如果是bigint作为索引是一个8字节，但是还得多一些数据比如指针指向下一节点，加上后一般是14字节。所以一个页可以储存16*1024/14 约为1000条吧。

然后就是b+树层数的问题了，建议不要超过三层。这样的话第一层有1000个数据，第二层就是1000*1000= 一百万 。

而第三次存储的是数据，假设一条数据是1kb，那么一页可以存16条。所以16*一百万就有一千六百万条数据了。

但是其实是一个误区，终究还是根据数据的大小来判断。

## kafka用来做什么

## kafak如何保证消息的顺序性

Kafka通过分区机制、分区内的消息追加、基于键的消息分发、单一生产者向特定分区内写入数据、以及恰当的消费者策略，有效保证了消息的顺序性。

## 如何保证Kafka消息不丢失

第一个服务器端持久化设置为同步刷盘、第二个生产者设置为同步投递，消息确认，第三个消费端设置为手动提交。

## 分布式事务
